---
title: 네트워크 기초 지식1
tags:
  - network
categories:
  - network
date: 2018-11-30 15:40:57
---

> Computer Science 공부하기 첫 번째 - Network 
>
> 올해 초에 도서관에서 책을 빌려 약 한 달동안 네트워크를 간단하게나마 공부를 해 보았다. 네트워크가 어떻게 돌아가는지 모르고 웹 개발을 해오고 있었는데 알게 모르게 도움이 많이 됐던 것 같았다. 그래서 이번엔 조금 더 천천히 그리고 진지하게 공부해 보려고 한다. 
>
> 시작..!

# 네트워크

네트워크란 무엇일까? A와 B가 연결되어 있는 것이라고 생각한다. 조금 더 자세하게 말하자면 **무언가와 무언가가 무언가에 의해 연결되어 있는 것** 이라고 한다. 

여러가지 네트워크가 있겠지만, 그 중에서도 **컴퓨터 네트워크**에 대해서 정리해보려고 한다.

<hr>

### 네트워크의 구성

컴퓨터 네트워크는 **노드(Node)**와 **링크(Link)** 로 구성되어있다. 다시 표현하자면 노드와 노드가 링크로 연결되어 있다고 할 수 있다. 하지만 이러한 네트워크의 구성에는 어떤 움직임도 없는데, 이 네트워크가 하려는 것은 무엇일까? 

**노드(컴퓨터)와 노드(컴퓨터)를 링크(통신 매체)로 연결하여 데이터(정보)를 주고 받는 것이 컴퓨터 네트워크가 하는 일이고 컴퓨터나 사용자가 가진 리소스를 공유하기 위해 존재한다** 



### 프로토콜

데이터를 주고 받기 위해서 규칙을 정할 필요가 있다. 이러한 데이터 통신에 대한 규칙을 **프로토콜(protocol)**이라고 하며 데이터를 보내는 쪽하고 받는 쪽하고 같은 프로토콜을 사용해야한다. 

> 같은 규칙을 가지고 데이터를 주고 받아야 한다

프로토콜에는 데이터를 다루는 법 뿐만 아니라 주고 받는 순서, 데이터 내용 등등 많은 것 들을 포함하고 있다. 지금은 같은 규칙을 가져야 한다는 것만 이해하고 넘어가도록 하자.



### 네트워크 전달방식

네트워크 전달 방식에는 **패킷 교환 방식**과 **회선 교환 방식**이 있다. 컴퓨터 네트워크에서는 데이터를 **패킷(Packet)**으로 분할한 후 주고 받는다. 이때에 패킷은 어디로 전달되야하는지 알 수 있도록 **주소(address)**정보를 가지고 있다.

1. 회선 교환 방식
   * 아날로그 방식의 유선전화 또는 3G 휴대전화가 사용했다
   * 통신하려는 양쪽 디바이스가 하나의 통신 경로를 점유하는 방식이다
   * 때문에 일대일 통신을 기본으로 한다
   * 통신 속도가 안정적이라는 장점이 있다

2. 패킷 교환 방식
   * 주고받을 데이터는 작게 쪼갠 후 주고받는다
   * 다른 데이터 조각들과 섞여서 주고 받곤한다
   * 통신 경로를 공유하며 전달하기 때문에 여러 상대와 통신할때 효과적이다
   * 주고받는 패킷이 증가하면 전송 속도가 느려지는 단점이 있다

회선 교환 방식의 경우 동시 통화에 필요한 수 만큼 회선이 필요하기 때문에 교환기 사이의 회선의 수가 엄청 많아야한다. 이런 단점을 해소하기 위해 패킷 교환 방식이 등장하게 되었다. 

하나의 연결이 회선을 점유하는 방식이 아니기 때문에 패킷과 패킷사이에 여러 다른 패킷이 들어갈 수 있다. 즉 서로 다른 복수의 패킷이 하나의 회선을 통해 지나갈 수 있다는 것이다.(목적지를 명확히 해야하기 때문에 각 패킷에는 수신처를 명시해야 한다). 패킷 교환기의 역할은 회선 교환기와 비교했을 때 다음과 같은 특징을 가져야 한다.

> 1. 수신처가 연결되어 있는 회선을 골라서 패킷을 송신하는 역할
> 2. 사용하려고 한 회선이 사용중일 경우 일시적으로 저장했다가 회선이 비는 것을 기다리는 역할



### 네트워크의 구조

컴퓨터 네트워크의 통신에 필요한 기기들을 정리해보자. 

1. 컴퓨터(노드)
2. 통신 매체(링크)
3. 인터페이스(Interface)
4. **라우터(패킷 교환기)**

컴퓨터와 통신 매체의 사이에는 인터페이스 라는게 존재하지만 나중에 얘기하기로 하고 **라우터**에 대해서 정리해 보도록 하자. 

지금까지 얘기했던 패킷 교환기는 실제 네트워크에서 **라우터(router)**라는 이름으로 사용한다. 하지만 라우터 없이 통신이 가능한 구간이 존재하는 데 이러한 범위를 **세그먼트(Segment)**라고 한다. 

> 세그먼트(segment)
>
> 케이블 분배기 또는 허브(Hub)로 연결되는 범위 -> 패킷 교환없이 직접 데이터를 송수신 할 수 있다



### 네트워크의 범위

네트워크를 규모 측면에서 나누면 **LAN(Local Area Network)** 와 **WAN(Wide Area Network)** 가 있다. 

**첫 번째**, LAN은 좁은 범위의 네트워크를 의미한다. 좀 더 구체적으로 **구내에 설치된 네트워크** 라고 말할 수 있겠다. LAN은 기본적으로 사용하는 쪽에서 책임지고 케이블 설치랑 라우터 배치 등을 해서 네트워크를 만든다.

> LAN은 지역적으로 좁은 범위에서 본인이 책임지고 구축하는 네트워크

**두 번째**, WAN은 떨어져 있는 지역의 LAN끼리 통신사업자의 통신 케이블을 빌려서 연결한 네트워크라고 말할 수 있다. 통신사업자란 통신용 케이블을 소유하고 있는 회사인데 우리나라의 경우 KT / SKT / LG 라고 보면 된다. 

> WAN은 통신사가 소유한 통신망에 데이터를 전송할 권리를 구입해서 구축하는 네트워크

정리해보면, LAN은 자기가 만들고 WAN은 통신사업자에게 빌려서 만드는 네트워크이다. 그리고 대표적인 WAN은 **인터넷**이 있다.