---
title: TCP/IP 4계층 - 애플리케이션 계층
tags:
  - network
  - tcp/ip
categories:
  - network
date: 2018-04-11 15:38:43
---

# 애플리케이션 계층
애플리케이션 계층의 프로토콜들은 웹이나 이메일, 파일 공유와 같이 사용자가 실제로 사용하면서 체감할 수 있는 서비스를 제공한다. 하지만 사용자가 직접 이용하지 않아서 체감할 수 없는 프로토콜들도 존재하는데 DNS, DHCP, SSL/TLS, NTP, LDAP와 같은 것들이 있다. 이러한 프로토콜들은 OS나 다른 애플리케이션 계층의 프로토콜들이 간접적으로 사용하는데, 주로 인터넷이나 LAN의 원활한 사용을 위해 사용자에게 보이지 않는 이면에서 동작하고 있다. 

## HTTP
HyperText Transfer Protocol의 약자이다. 말 그대로 요청에 대한 응답으로 HTML을 해준다. 

### HTTP message
HTTP 프로토콜을 통해 클라이언트와 서버는 데이터를 주고받게 되는데, 이 때에 주고받은 데이터를 HTTP 메세지라고 부르며 크게 **request**, **response**의 두 가지 형태로 구분된다. HTTP 메세지는 총 네 가지 영역으로 구분한다. 
1. start line - 요청 / 응답에 따라 두 가지로 나뉨
  * 요청 : request line
  * 응답 : status line
2. header - 메세지 상세정보
3. blank line
4. message body

### stateless status
HTTP는 **무상태성**이다. 통신할때 정보를 한 번씩 주고받고 바로 끊기때문에 상태정보를 저장하지 않는다. 상태정보를 저장하지 않는다 함은 사용자나 클라이언트의 컨택스트를 서버쪽에 유지 하지 않는다는 의미로,쉽게 표현하면 HTTP Session과 같은 컨텍스트 저장소에 상태 정보를 저장하지 않는 형태를 의미한다. 

### URL
Uniform Resource Locator의 약자이다. 

~~~shell
http://www.sample.co.kr/sample/index.html
스키마://호스트.도메인/디렉터리/파일
~~~

### HTTP 응답과 상태 코드
HTTP response 데이터의 첫 번째 행에는 상태 코드가 들어가며, 요청에 대한 응답 상태를 표시하기 위함이다. 응답 내용은 메세지 바디에 들어가게된다. 상태코드는 1xx ~ 5xx 번 대로 이루어져 있으며 간단하게 살펴보면
* 1xx : 조건부 응답
* 2xx : 성공
* 3xx : 리다이렉트
* 4xx : 클라이언트 오류(요청 오류)
* 5xx : 서버 오류
로 나누어 진다.

### 세션을 유지하기 위한 쿠키
앞서 얘기한 것 처럼  HTTP는 stateless 프로토콜이기 때문에 요청과 응답하는 과정에서 상태 정보를 저장하지 않는다. 상태를 유지하기 위해서 **Cookie(쿠키)**를 사용한다.

#### 쿠키(Cookie)
웹 브라우저는 웹 서버로부터 응답받은 메세지에 **Set-Cookie**라는 물자열이 있는지 확인하고, 만약 있으면 쿠키 내용을 로컬 디스크에 쿠키형태로 저장한다. 기본적으로 쿠키는 클라이언트가 보관하고있기 때문에 보안에 취약한데, 각각의 브라우저들이 자체적으로 방어책을 구현하고 있다. 예를 들면, 쿠키가 생성된 웹 서버와 동일한 도메인을 사용하는 웹 사이트에만 쿠키를 전송시키거나, 유효기간이 지난 쿠키들을 폐기하기도 한다. 중요한 것은 유출되었을 때 보안 문제가 생길 만한 정보는 쿠키에 저장하지 않는 것이 제일 중요하다. 기본적으로 각종 정보는 서버에 저장하는 것이 원칙이고, 동일한 사용자인지 확인하기 위한 **세션 ID** 등의 식별 정보만 클라이언트에 쿠키로 저장하도록 제한해야 한다.